# 01 if...else... 标准使用
在 Go 语言中，if...else... 语句的条件表达式必须是布尔类型，可以省略小括号，并且左大括号不能另起一行。通过代码，我们演示 if...else... 的标准使用方法。
```
func main() {
  x := 1
  if x >= 5 {
    fmt.Println("x >= 5")
  } else if x < 5 && x > 0 {
    fmt.Println("x < 5 && x > 0")
  } else {
    fmt.Println("x <= 0")
  }
}
```
# 02 if...else... 特殊使用
if...else... 语句区别于其它语言，它在条件表达式中，支持初始化语句，可以定义局部变量（一个或多个）或执行初始化函数。其中，局部变量的有效范围包含整个 if...else... 块。通过代码，我们演示 if...else... 在条件表达式中初始化语句的使用方法。
```
func main() {
  if a, b := x+1, x+10; a < b {
    fmt.Println("a < b")
  } else {
    fmt.Println("a >= b")
  }
}
```
if...else... 语句需要注意的是，条件的匹配顺序要想好，避免出现死代码，即永远不会执行的代码；尽量减少代码块嵌套，保持代码块功能的单一性，让正常逻辑处于相同层次，针对复杂的组合条件，可以将其封装为函数，提升代码的可维护性。
# 03 switch 标准使用
switch 语句和 if 语句类似，也用于选择执行，在 Go 语言中，switch 语句不同于其他语言中的 switch 语句，匹配到 case 块后，不需要显式执行 break 语句，程序自动不会继续执行下个 case 块，如果需要程序继续执行匹配 case 块的下一个 case 块，可以在 case 块的结尾执行 fallthrough，但是不会再匹配 case 块的条件表达式。如果想要阻止 fallthrough，可以显式执行 break 语句。在一个 case 块存在多个匹配条件时，命中其中一个条件即可，类似逻辑运算符“或”，通过代码，我们演示 switch 在 Go 语言中的使用方法。
```
func main() {
  a, b, c, x := 2, 3, 4, 2
  switch x {
  case a, b:
    println("x == a || x == b")
    fallthrough
  case c:
    println("x == c")
  case 3:
    println("x == 3")
  default:
    println("x 不符合任何 case 条件")
  }
}
```
# 04 switch 特殊使用
switch 语句同 if 语句类似，同样支持初始化语句，按从上到下，从左到有的顺序匹配 case 执行，只有全部 case 块匹配失败时，才会执行 default 块。通过代码，我们演示 switch 语句特殊使用方法。
```
func main() {
  switch y := 5; {
  case y > 5:
    fmt.Println("y > 5")
  case y > 0 && y <= 5:
    println("y > 0 && y <= 5")
  default:
    println("y = ", y)
  }
}
```
关于 Switch 语句，在 Go 语言中还有两点需要注意的，一是相邻的空 case 不构成多条件匹配，二是不能出现重复的 case 常量值。
# 05 for 标准使用
在 Go 语言中，仅有 for 一种循环语句，但是可以模拟 while (condition) {} 和 while (true) {}，需要注意的是，初始化语句仅被执行一次。通过代码，我们演示在 Go 语言中，for 循环的使用方法。
```
func main() {
  for i := 0; i < 5; i++ {
    println("i = ", i)
  }
}
```
# 06 for 模拟 while (condition) {}
```
func main() {
  j := 0
  for j < 5 {
    j++
    fmt.Println("j = ", j)
  }
}
```
# 07 for 模拟 while (true) {}
```
func main() {
  for {
    k++
    if k == 2 {
      continue
    }
    if k > 5 {
      break
    }
    fmt.Println("k = ", k)
  }
}
```
# 08 for range遍历
在 Go 语言中，遍历数据除了使用 for 标准使用形式之外，还可以使用 for...range 遍历数据，支持的数据类型有字符串、数组、数组指针、slice、map、channel，返回索引、键值数据。目前为止，上述类型中，我们仅介绍过字符串类型，关于其他几种类型，我们后续再介绍。通过代码，我们演示使用 for...range 遍历字符串返回 unicode 的用法。
```
func main() {
  str := "hello"
  for index := range str {
    fmt.Println(str[index])
  }
}
```
# 09 continue 和 break
在 for 循环中，continue 和 break 分别可以用来跳出本次循环和结束循环，其中，continue 只用于 for 循环，而 break 还可以用于 03 介绍的 switch 语句中，和后续我们会介绍的 select 语句。continue 和 break 的使用方法，同第 07 的 for 语句模拟 while(true) 代码演示。
# 10 goto
在 Go 语言中，使用 goto 实现定点跳转，虽然行业中对于 goto 的褒贬不一，但实际上，有些场景使用 goto，可以让代码更优雅。使用 goto 前，我们需要先定义标签，标签区分大小写，并且如果未使用定义的标签会引发编译错误。需要注意的是，goto 不能跳转到其他函数或内层代码块中。通过代码，我们演示 goto 的用法。
```
func main() {
  l := 0
  for l < 10 {
  start:
    l++
    if l < 5 {
      goto start
    }
    fmt.Println("l = ", l)
  }
}
```
***
[Go语言基础知识](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzA4Mjc1NTMyOQ==&action=getalbum&album_id=1439829562619445249&subscene=0&scenenote=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4Mjc1NTMyOQ%3D%3D%26mid%3D2247483736%26idx%3D1%26sn%3Dffb28bc5f79c93b04ce139ca)